لم يبق من ممتهنات هاته الحرفة غيري،
أنا وعجوز أخرى بالقرية فقط،
لم يبق غيرنا، كل من سبقننا للخزف وافتهن المنية، المسكينات
السيدة خدوج خزفية من قرية تاغزا
هنا تسمى حرفية الخزف باسم "تاقدّارت"
قطنت خدوج هذه القرية منذ سن مبكرة
فتكفلت إحدى عجائز القرية بتلقينها أسرار الخزف وفنونه.
للأسف
أضحت هذه الحرفة في خطر محدق
تحيث تعد خدوج إلى جانب امرأة أخرى آخر حرفييي الخزف التقليدي بالمنطقة.
بنات اليوم يأبين تعلم إدقي (الخزف)
لما فيه من مشقة وصعوبة
لهذا لا يرغبن في تعلمه ويتجهن لأنشطة أخرى كالدراسة والخياطة وغيرها
كنا جميعا نمتهن هاته الحرفة، ونمارس إدقي لما يقارب الـ12 سنة
إلى أن توفوا جميعا ولم يتبق منهن غيري
هذا في الماضي، ونحن كنا ممن تعلمنها واحترفنها
على عكس فتيات هذا العصر، فهن يرفضن تعلمها
لما فيها من مشقة ومصاعب بسبب النار والغبار والأوساخ، باختصار هي مهنة شاقة
لتشكيل آنية طينية، يتطلب الأمر المرور عبر خمس مراحل أساسية
لكل منها عقباتها،
يستغرق فيها العمل يومين على الأقل
التنقيب عن الطن وجمعه،
هي المرحلة الوحيدة التي يساهم فيه الرجال
من يجيد العمل من الرجال فهو يعمل معنا
لولا أنهم يعيبون عليها (الحرفة) كثرة الإتساخ ومشقة العمل
على بعد ثلاث كيلومترات من القرية
يهوي الرجال بمعاويلهم التقليدية على الصخور في المنجم،
حتى يأتوا بالطين
في المنزل، يتم سحق الحجارة باستخدام هراوة ضخمة  تسمى "تازدوزت"
لاحقاً، تتم غردبلة النثارة قبل أن يضاف إليها الماء لتعجن على شكل طين قابل للتشكيل.
بالنسبة للأواني التي توضع فوق النار كقدور الطبخ وغيرها،
يضاف إليها بعض الشيست
لكي تستطيع تحمل الحرارة.
يتم وضع الطين فوق قدر طيني مقلوب
تعلوه أحيانا قطعة خشبية دائرية.
تقوم حينها خدوج بتشكيل الطين وتسوية النتوءات رويدا رويدا
وذلك باستخدام يديها
وقطعة خشبية مستطيلة صغيرة تسمى بـ"أمدراڭ"
توضع لاحقا الأنية في الهواء الطلق
حتى تجف.
تستغرق هاته العملية يوما واحدا صيفا وأسبوعا كاملا شتاء.
نقوم برسم الزخارف على الخزف باستخدام ريش الدجاج
نقوم بتزيين الأواني حتى تصبح أجمل وأكثر قيمة
على عكس حين تكون عارية وخالية تماما من الرموز والزخارف
لهذا نقوم بتزيينها، حتى تصبح أجمل وأبهى وأكثر جاذبية
يصنع حجر الزينة من حجر خاص دو لون أسود أو أحمر
يسمى بــ:
"أسبو"
تزين الأواني بنقوش ورموز أمازيغية قبلية
حيث تحمل كل منها معنى يميزها.
فمثلاً:
رسم السنبلة المسماة بـ"تيدريت"
يزين القلل والجرار المخصصة للمياه،
بينمى تتميز الأواني المخصصة لحفظ السوائل الأخرى كالحليب والزيت.
بزينة على شكل الزهور أو النجوم.
نقوم بتزيين الأواني باستخدام "أسبو"
وهو عبارة عن حجر أسود اللون
نخلطه بالماء ونقوم بدعكه حتى الذوبان لنقوم بعدها بالتزيين
فور الإنتهاء من تزيينه لن تُمْحى الزخارف من على ظاهره ولو بعد سنين
حتى وإن تحطمت الآنية فستبقى الزخارف عليها
ولن تبلى لا بماء أو مطر أو  نار
سيبقى دون أن يُمْحَى
يستخدم الفرن التقليدي الذي يسمى بـ"تاينّورت"،
أو يستخدم "إيقّاد"، وهو عبارة عن حفرة في الأرض،
تستغرق عملية الطهو نصف يوم،
ثم تنظف بعدها الآنية من الرماد، وبهذا تكون جاهزة للبيع.
لكل من يريد التعلم على يدي،
سواء تعلق الأمر بإدقي أو الزواق
أو أي شيء آخر، فسأعلمه برحابة صدر
مرحبا به
مرحبا به إن أراد التعلم
أعرف الكثير عن إدقي
وأنواعه الكثيرة
هذه إذن رحلة ولادة الأواني الفخارية،
التي ستتنتظر من الأيادي من يملكها،
ومن الأفواه من ستطعمها.